---
title: "[화장실독서] 타이포그래피"
categories: [books,devops]
---
이 페이지를 만든지 약 일주일이 지났습니다. 커스텀 도메인 때문에 한 일주일 날렸네요. 그동안 원래 뭘 하려고 이걸 만들었는지 까먹었습니다. 커스텀 도메인, 도메인의 문제는 피드백이 너무 느리다는 겁니다. 약 24시간 내지는 48시간을 기다리리니요. 한번 해볼 때마다... 어쨌든 다른 도메인네임을 가지고 해 보다보니 한 일주일이 지났는데, 결국 뭐가 문제인지 알아 보려고 이 도메인을 써 봤더니 1분도 안돼서 되더라니... 뭔가 `MX` 레코드의 문제이긴 한데, 이건 좀 건드리기가... 이메일과 직결되는 거라서, 이메일이 안되면 안되니까... 1분도 안돼서 성공하다니! 그러니까, 제 다른 도메인에 진짜로 문제가 있었다는 것과, 굳이 그 도메인이 아니면 안되는 것도 아니고, 이메일 설정 문제는 ... 음, 지금은 이메일은 되니까 나중에 천천히...

그러다보니 왜, 무슨 이야기를 하려 했는지 까먹었습니다. 그나저나,

가능하면 화장실에서 핸드폰 안 볼려고 책을 두어권 가져다 두는게 좋겠다는 생각이었는데, 그러다보니 오늘 집어든 책이 "디자이너가 꼭 알아야 할 타이포그래피"... {% cite strizver2011type_kr --file design %}, 책 ~~편집이~~ 디자인이 좀... 에헴... 떨어진다 했더니, 새로 번역된 책도 있더군요. 원 책은 {% cite strizver2009type --file design %}.

일단, 화장실에는 디자인책이 어울리는 것 같기도 하고, 또 의견서나 계약서를 자주 쓰는 입장에서는 타이포그래피에 꽤나 신경을 쓰는 입장이라... 기초도 좀 배워 두면 좋을 것 같아서 읽기 시작했습니다. 이런 책 아무도 처음부터 끝까지 앉아서 읽지 않으니, 화장실에서라면, 해볼 수 있겠죠. 언젠가는 완독하겠죠.

이 책에서는 타입을 역사에 따라 나누어 두었는데, 입문용으로 도움이 많이 되는 것 같아서, 아래에 간단히 정리해 두었습니다.

## 세리프

- Oldstyle: 15세기말에서 18세기 중반까지. 대체로 제가 좋아하는 스타일 예: *Adobe Caslon* 
- Transitional: 과도기, 18세기. 예: *ITC New Baskerville*
- Modern: 예: *ITC Bodoni*
- Clarendon: 1850년대, 예: *Clarendon*
- Slab/Square Serif: 19세기 초반, 예: *ITC Lubalin Graph*
- Glyphic: 돌에 새기거나 조각에 가까운 스타일, 예: *Copperplate*

## 산세리프

- 19th Century Grotesque: 예: *News Gothic*
- 20th Century Grotesque: 예: *Univers*
- Geometric: 예: *ITC Avant Garde Gothic*
- Humanistic: 예: *Optima*

## 스크립트
무시해도 됨.

## 핸드라이팅
대체로 무시해도 됨. 위 스크립트와의 차이는 정도의 차이인 것 같음.

## 블랙레터
예배문서, 구텐베르그에서 사용. 예: *Fette Fracktur, Old English* 아주 고어 문서가 아니라면, 무시해도 된다.

## 타이틀링폰트

예: *ITC Golden Cockerel Titling, Bembo Titling*

## 데커러티브와 디스플레이
무시해도 됨. 워드 프로세서나 폰트 목록에서 대부분을 차지하는 것을 감안하면, 이들을 체계적으로 무시하기만 해도 수십--수백개가 사라지므로 선택이 편해질 것 같다. 